---
setup: |
  import Layout from '../../layouts/BlogPost.astro'
  import Cool from '../../components/Author.astro'
title: Играть, Чтобы Жить или Мир Магии и Чисел
publishDate: 2021
name: Иван Егоров
value: 128
description: Рассказ про любимую серию книг
---

Я дочитал девятую часть моей любимой серии книг и теперь готов с вами ей делиться. Серия называется *Играть, Чтобы Жить* или, как все её называют ИЧЖ. Автор данной серии Дмитрий Рус. Я не интересовался тем, кто он и откуда. Единственное что я про него знаю исходя из того, что он постит на свое странице - он патриот и отчасти человек военный, во всяком случае, интересующийся военной тематикой. *Играть, Чтобы Жить* является его главной серией книг. Она не единственная, у него есть и другие. Но свою душу он вкладывает именно в неё.

# Cool story time

Вообще к этой серии я пришёл в далёком... А я не помню каком году. Мне кажется, это было не сильно позже выхода седьмой книги, то есть где-то в году 2015-2016. Если это прочтёт мой школьный друг, которого я подсадил на серию в те года, может подправит. Тогда я ещё относительно активно смотрел аниме, читал мангу и спокойно прожигал свою школьную жизнь. Где-то в то время я узнал про промокоды у LitRes. Халявные книги и всё такое. Я и подумал: "Вот наберу книг, а потом читать буду". Набрать то набрал, но на деле, оказалось, что 95% книг в раздачи мне не интересны. Но среди них была та самая *Играть, Чтобы Жить*. Первая часть из серии. Не помню, что меня побудило тогда её прочесть, но я прочёл и не пожалел.

Тогда мне показалось, что книга описывает тот идеальный мир, в котором я хотел бы оказаться. Жить в игре в котором всё чувствительно к твоим действиям, а ты ещё и бессмертный. Бесконечное время на развитие и прокачку. Ну не рай ли для школьника-задрота?

После первой книги я приобрёл следующие две и, как со мной это часто бывает, благополучно забросил чтение. Друга же я подсадил основательно. Он докупил оставшиеся на тот момент 4 книги. (Мы делили один аккаунт LitRes на тот момент. Да я и до сих пор оставил от него старый логин и пароль, так что формально всё ещё делим. Но на деле пользуюсь им только я, вроде бы).

И вот, спустя годы, в году эдак 18-19 я вернулся к данной серии и пропал. После долгого перерыва я будто бы вернулся домой в знакомый мир и к знакомым персонажам. Окунулся в атмосферу сказочного, но всё ещё сурового мира магии и чисел. Чувства были неописуемо приятными, а радость от прочтения всё нарастала. Тогда я и прочёл все семь книг, вышедших на тот момент, и принялся ждать восьмую.

Восьмая книга вышла 30 октября 2020 года. К сожалению, она вышла только на Литмаркете - электронном книжном магазине Дмитрия Руса, а моя любовь за 2 года к серии поутихла. Да и коллекционер во мне желал продолжения на LitRes, поэтому я пропустил.

И вот полторы недели назад я открыл LitRes от нечего делать и привычно зашёл на аккаунт Дмитрия. Каково моё было удивление от того, что не только восьмая книга появилась в магазине, но и девятая смотрит на меня и взывает к прочтению. Недолго думая, я купил восьмую книгу, прочёл её за неделю. Затем сразу же купил девятую, осилил за три дня и вот мы здесь.

# Что же такое ИЧЖ?

## Жанр

Следует начать с жанра - *LitRPG*. Относительно молодой жанр, отличительная характеристика которого - это геймификация всей истории. Герои в книгах данного жанра - попаданцы. Они тем или иным образом попадают в (преимущественно) онлайновые ролевые игры, обретают игровые возможности и живут в тех мирах. Такие книги не скупятся на привычную всем играющим лексику: данжи, хилки, респавн, мобы, ПК, ГМ и тд. и тп.

Пока не начал рассказ про ИЧЖ, вот пример на другой книге. Будем считать это мини-обзор внутри обзора. "Прирождённый Торгаш" Олега Здрава. Книга повествует о выходце из богатой семьи, который прожигает деньги родителей, ведёт разгульный образ жизни, и никак не развивается. За это на него вешают огромный долг и ссылают в виртуальную тюрьму с условием что он: либо выплачивает долг, либо проживает там n лет (или примерно так. Я, честно, не помню. Читал давно). Тюрьма же из себя представляет стандартный мир, который можно увидеть в любой ММОРПГ. Луга, поля и низкоуровневые монстры. Большая часть взаимодействия с миром так же через интерфейс, а боёвка более похожая на бой в реальности только с числами. И всё. Выкручивайся как хочешь. Особенно учитывая то, что мир с уклоном в экономику, а у главного героя множество функций перекрыто ограничениями из-за его статуса осуждённого. Поэтому путь великого борца с монстрами - не его. Из-за этого ему приходится исхитряться и придумывать схемы заработка что бы обеспечить себе комфортное пребывание в игре и, возможно, досрочное освобождение.

Произведение Здрава хоть и интересное, но он его то ли забросил, то ли ещё чего. Он вроде и выпустил вторую книгу, а вроде и нет, везде по-разному написано.

Но не про Торгаша речь. Итак, костяк ЛитРПГ вы поняли. Обычный человек, игровой мир со всеми вытекающими. Интерфейс перед глазами, системные сообщения, ограничения и всё в таком духе. А дальше - гуляй душа родная. Придумывай что хочешь.

## Сюжет ИЧЖ

Ну а теперь непосредственно к синопсису серии. Ух, я тут столько хочу наговорить, столько спойлеров выдать. Давайте я ограничу себя... расскажу про первые семь книг и максимально кратко. В конце будет понятно почему я остановился на семи.

Своё начало история берёт в недалёком будущем, в котором главный герой всего произведения - Глеб Назаров, позже известный как Лаит, узнаёт, что у него нашли опухоль головного мозга и жить ему осталось максимум месяц. В то же время в мире набирают популярность игры с эффектом полного погружения, а вместе с этим всё чаще и чаще начала появляться информация о некоем феномене "срыва". Феномен, при котором люди, которые провели долгое время в игре не могли из неё выйти. Сначала кнопка выхода просто не работала, а потом и вовсе исчезала, а игрок оставался запертым внутри.

Именно это и стало спасительным билетом для Глеба. Он максимально быстро достал деньги и отправился в Друмир. Фэнтезийный быстрорастущий магический мир с огромным онлайном игроков и множеством схем обмена внутриигровой валюты на реальную. Создав себе аватар светлого эльфа чернокнижника - Лаита, наш герой отправляется в этот волшебный мир.

Прелесть таких историй в том, что игровые миры не запрограммированы, они написаны на бумаге из-за чего они очень гибкие. Да, на пути героя постоянно встречаются различные игровые условности. Он не может нести много добычи если у него не прокачана сила. Не может летать если не прокачает нужные навыки, а эффекты его магии просчитаны строго по формулам.

Но вот светлый эльф чернокнижник. Для обычный игры это никакая не проблема. Ну захотелось человеку поиграть тёмный классом за светлую расу. Но вот мир в книге другой. **Светлый эльф** да ещё и **чернокнижник**?! Где это видано?! И на это намекают все NPC. Они враждебны к нему, стараются всячески обмануть в магазине, а стража косо на него смотрит. Вообще "неигровые" персонажи здесь это отдельная тема. Изначально, по истории, они представляют собой простых болванчиков способных реагировать на все события гибко так как каждый из них отдельный ИскИн (сокращение от “Искусственный Интеллект”. Постоянно употребляется в книге.)

Но позже выясняется, что каждый такой персонаж не простой и свой интеллект они вполне могут развить и выйти за рамки ограничений и условностей что прописал создатель игрового мира.

В них можно вселить **ДУШУ** даруя бессмертие, которое доступно только людям, пришедшим в игру. И в целом после получения души они "очеловечиваются". С них окончательно спадают игровые оковы, и они способны вести себя как полноценные существа. Но это я уже сильно далеко забежал.

Должен сказать, в этом главная фишка данной книги, которая ставит её на голову выше всех Японских Аниме на эту тему (SAO, Solo Leveling и др.) Мир в этой игре по настоящиму живой. Он не зажат в своих рамках и с течением истории станет понятно, что всё в нём взаимосвязано. Бессмертие игроков не случайно, а душа вполне настоящая. И что каждое действие отражается на развитии мира.

Всё начинается как история про типичного попаданца с банальными локальными драками и прокачкой в низкоуровневых локациях. Но со временем вся история набирает обороты и масштабируется многократно.

В истории появляются боги со своими пантеонами. Лаит от простого нуба фармера превращается в надежду всего пантеона Тёмных богов Друмира. Начинаются огромные войны между кланами, но не простые, а благородные.

Вообще благородства и понятие "добра" являются одними из главных тем книги. Во все истории что попадает Глеб он руководствуется чувством справедливости, делает всё во имя добра и света. Но при этом постоянно говорит и подтверждает своими действиями, что: "Добро должно быть с кулаками". И каждый раз эти кулаки он благополучно использует.

Так уж вышло что некоторые люди, уйдя в "срыв" почувствовали свою безнаказанность и вседозволенность. Они начали возрождать рабовладельчество в новом волшебном мире. Огромные замки низкоуровневых рабов, которых заставляли карфтить материалы или использовали их в иных целях. И рабы не могли уйти из-за игровых условностей. Точку их перерождения привязывали к замку, а связь перекрывали защитным куполом.

Главный же герой, обретя силу, устроил огромную освободительную войну. Во всех войнах, правда, есть одна достаточно отличительная черта. Я не помню, чтобы на стороне зла в этой серии были Русские. Да, так уж вышло что автор является патриотом до мозга костей, и он не упускает шанса подколоть Американцев или Китайцев, а то и всех и сразу. Кому-то это может не понравится.

Да и вообще помимо того, что воюют здесь "Русские" против "всех", тут так же очень много отсылок на нашу культуру. Чебурашка, Винни Пух, множество политических деятелей и куча цитат из советских фильмов — всё это есть в книге. Да, не на каждом шагу. Да, на этом не сделан акцент. Но "русский дух" тонкой нитью тянется сквозь весь сюжет и Лаит им пропитан.

Со временем Лаит был втянут не только в локальные конфликты своего нового родного мира, но и в божественные. Как я уже писал, он станет главой Тёмного пантеона. Пантеона Падшего. Но, несмотря на названия и окрас, этот пантеон в разы добрее светлого, казалось бы, доброго пантеона. На этой почве начинается конфликт уже среди богов в котором главный герой играет далеко не последнюю роль.

Потом каким-то образом герой находит портал в Инферно (местный ад). И с демонами случается большое количество историй и конфликтов.

В какой-то момент мир Друмира и мир Земли начинают **РАЗЪЕДИНЯТЬСЯ**. Земля вытягивает силу из магического мира, которой она же и породила, а порталы между Землей и Друмиром стали реальны из-за того, что магия теперь имелась и там, и там. Вампиры и Демоны из игрового мира нашли путь на Землю, и Глеб со своим кланом так же находит возможность попасть на Землю с целью помочь родной планете.

А потом битва с Архидемоном в Инферно. Лаит вонзает в него адомантовый кинжал. Хлопок. Системное сообщение о перерождении и о том, что теперь он - Бог.

Да, он стал богом. Низшим божеством, перед которым стоит лестница бесконечного развития. Именно поэтому я не хочу рассказывать про следующие книги. В них намного больше деталей об устройстве мира и спойлерить их, я считаю, непростительно.

Это был очень сжатый и совсем обрезанный пересказ семи книг из девяти вышедших на данный момент. От того что я описал ключевые моменты, на самом деле, ничего не изменится, если вы возьмётесь читать книгу. История куда глубже чем кажется, а читать её куда интересней чем мой пересказ.

## Про нюансы и почему эта история стоит вашего внимания

Главная фишка здесь в том, что история из локальной превращается в спекуляции автора на тему происхождения мира и вселенной. Дмитрий Рус буквально переплетает разные теории о происхождении вселенной воедино. В его мире теологическое происхождение никак не противоречит эволюционному, оно, наоборот, его дополняет и сверху всё это посыпается гипотезой о симуляции. Он вплетает в историю реальных богов и реальные мифы, создавая свой интересный и насыщенный мир.

Вот, например, есть люди, ушедшие в "срыв" в Друмир. Весь их мир подчиняется игровой логике. Жёсткие цифры, формулы, расчёты. За всем наблюдают админы - искусственные интеллекты. У бывших игроков есть стандартные игровые интерфейсы. Они могут пользоваться ними как в обычной игре. Панель быстрого доступа, чат, инвентарь в окошке, мини-карта, компас, и прочее. Но со временем этот мир становится родным для них и интерфейс медленно исчезает, а его возможности - нет. Всё так же можно "писать сообщения в чате", всё так же есть мини-карта. Только она теперь не в правом верхнем углу зрения, а в памяти. И их мозг теперь - идеальный компас.

Для них теперь **ВСЯ** реальность состоит из интуитивных игровых интерфейсов. Даже бездонный инвентарь остался таковым. Просто теперь предмет из него кладётся в руку по желанию, стоит только захотеть. Даже когда герои попадают на Землю, они всё так же могут пользоваться своими интерфейсами. Они могут видеть уровни людей и предметов, использовать внутренний компас и чат. Даже магия при них.

Правда, всю историю с огромным миром может перекрыть один нюанс. Для кого-то он большой, для меня же нет. Дело в том, что главный двигатель истории — это удача и неожиданные умения, да находки. Нет, герой не без мозгов, он часто грамотно что-то делает, как-то выкручивается из ситуации, стратегически планирует и умно действует в бою. Он так же не всегда выигрывает. Часто получает по морде, попадает в плен, теряет друзей... Но мне кажется, что в книге слишком часто удача выступает решающим фактором. Удача и анимешное "Мы вместе — значит мы сила". Я согласен с тем, что это достаточно банально и что кто-то уже, наверное, пресытился подобными историями. Но я не вижу в этом большой проблемы из-за хорошо прописанного мира.

# Итог

А итог здесь очень простой. Книга должна понравиться людям, которые любят истории про добро, но в которых добро не всегда побеждает. Она должна понравится тем, кто любит технологии и видеоигры. Но особенно она должна понравиться любителям больших приключений в хорошо прописанном мире.

До конца истории, на самом деле, по ощущениям, осталось ещё очень много. У Глеба дел, как мне кажется, ещё на книг 5. Но, зная автора, всё может закрутиться и затянуться. Многие возмущаются, но я не буду против. Писалась бы история только побыстрее. Но увы и ах. Все мы люди и у нас нет чертогов с замедленным временем как у Хроноса в книге.

Сейчас Дмитрий Рус пишет десятую книгу, её текущее состояние можно отслеживать (и читать то, что уже написано) на его сайте. Но ну их, эти обрубки.

Дочитавшим до итога - спасибо. Мне правда приятно что кто-то осилил такой большой текст от меня.

Желаю всем великих приключений в столь тяжёлые времена.
